まとめ
======

決済方法
--------
支付宝は初めてだったが、ほとんどの場面で利用可能で非常に便利だった。これまではPocket Changeで微信支付を使ってきた [#]_ けれど、やはりチャージ分しか使えない+交通機関の支払いなどには使えないという制限はきつかった。12306は国際クレジットカードにも対応しているはずであるが、なかなかつながらなかったので結局すべて支付宝経由で払ってしまったし、兰州公交を除いて交通機関もほとんどで問題なく利用が可能だった。

注意点としては個人間送金には使えないことと、自治体管理の交通機関・観光施設では微信小程序でチケットを買うのが一般的であるため窓口ではスマホ決済に対応しておらず現金しか使えない場面がいくらか存在した。そのため微信支付が使える自信がなければ [#]_ やはり少額の現金は持っていた方がよい。

というわけで結果として現金をほぼ使わずに済んだので2000元下ろして200元くらいしか使わなかった。支付宝が使える限り手元の現金だけであと9回中国に行ける計算になる。 [#]_ 数百元は今度の中国旅行のために持っておいてよいだろうが、歴史的な円安局面でこんだけ外貨を買ったのはまったく失策というほかない。海外での現金引き出しはATMさえあれば出来るのだから入国して慌てて全部下ろす必要はなかった。しかしあと9回中国に行くことはないだろうと思うので、1000元くらいは香港ドルに替えようかと思っている。香港は内地に比べて公共交通の運賃が10倍以上するし、公共交通に乗車するための八達通 [#]_ へのチャージに現金を用いるため、それなりに速いペースで現金を消費する。また香港ドルはドルペッグ制を採用しているので完全にドルと連動、中国元は通貨バスケットに対する管理変動相場制なので実質的にドルと連動しているので、香港ドル-中国元のレートは対日本円より安定しているだろうし、チョンキンマンションならそれなりにレートはよいと思う。

反省点
------
下調べ不足
^^^^^^^^^^
満を持して故宮に行こうと思っていたのに、事前予約必須なのを忘れていた。そもそも予約が微信小程序しかない [#]_ し、7日先までびっしり埋まっていたので覚えていたところで予約が取れる気がしない。一応夏は観光のハイシーズンということになっているので、冬に行けばいいのだろうか？中国にもスキー場はいくつかあるのでそれにかこつけて行くのはいいかもしれない。ビザを取るのが面倒だが……。

天坛の営業時間を間違って解釈していて、チケットの発売時間も読み違えて入れなかったのは残念だった。正直门票に加えて中心地区は別料金・別営業時間というスタイルに慣れていなかったので行く前の下調べとしてそこまで手が広げられていたかは分からない。 [#]_

动卧の新車がまだほとんど普及しておらず使用車両を調べもしなかったのは鉄道オタクとして落第点かもしれない。动车组列车に関しては12306アプリから編成表を確認出来るので今後は切符を取る前に確認したい。

言語の壁
^^^^^^^^
これは香港に行くたびに感じるのであるが、香港に入るといかに自分が普通话が話せるか、廣東話が話せないかを痛感するのである。もちろん普通話も大して話せないのであるが、簡単な単語なら聞き取れるし発音も出来る。しかし廣東話はいくらか音が分かるとしても会話はまったく出来ない。もちろん香港は英語の出来る人の割合が高いのも事実ではあるがそこらへんの大衆食堂ではそうもいかない。香港はご飯も美味しく感じて来たし、それがないとしてもバスと山のおかげで間違いなく世界で最も好きな街のひとつであり、また近いうちに行く気がするのだが、そんな街で言葉が通じないというのはまったく忸怩たる思いである。言文一致していないので習得は相当に難しいと思うが、もう少し真面目に関わっていく必要があると強く感じた。

いくら廣東話に比べれば普通话が話せると言ってもようやく話し始めた子供レベルなので、まともな会話にはならない。訛りや砕けた表現はまだまだ無理だが、せめて綺麗で簡潔な表現だけでも自信を持って発話出来るようになりたい。まだビザの壁が高いのでなかなか気軽に行ける環境ではないが、やはり行くと欲しくなるのが言語力である。

次に行くなら
------------
- やはり香港はよい
- 故宮と天坛
- 东北
- 列車でのんびり
- 成都

.. rubric:: 脚注

.. [#] メールでキャンセル待ちをすることも可能らしいが、さすがに中国一の観光地であるから、微信小程序で空きがないのにキャンセル待ちが回ってくるとはあまり思えない。
.. [#] 前回の訪中時はマジでただ鉄道を乗り回していただけなので、「中国観光」はほぼ初めてだったので中国の観光文化には今回でようやく慣れてきたところである。
.. [#] Pocket Changeは訪日観光客が再両替の出来ない小銭を自国の電子決済サービスへのチャージに替えられるというサービスで、当然日本人が日本円を微信支付へのチャージに替えることも出来たので以前はこれを用いて微信支付にチャージをしてスマホ決済を利用するのが中国国内の銀行口座を持たない訪中旅行客がスマホ決済を利用する一つの方法だった。現在は微信支付の受け取りが中国人しか出来なくなってしまい、この方法は用いることが出来ない。
.. [#] 今回は試さなかったが、ドミトリーや列車で知り合った中国人と友達になって、現金を渡す代わりに微信支付で送金してもらえば微信支付へのチャージは出来るはずである。これで小程序の決済ができるかは分からないが、試してみる価値はある。
.. [#] 一度80元の食事を現金で払ったので、使わないようにすればもっと減らせた。
.. [#] ビザのタッチ決済で乗れるので少し乗るだけなら必要ないと思うが、バスオタク的にはバスの乗継割引がでかい（二乗車目無料など）ので八達通にチャージをして公共交通機関を利用するのは今後も変わらないだろう。

