8月10日_東京-香港-深圳-惠州
##################################
8月9日
------
夏ダイヤのUO623便 [#]_ は羽田を01:10に出るので実質的には日付をまたぐ夜行便である。とはいえ時間は遅いので仕事終わりでもまったく問題はない。
しかし研究室の飲み会に参加することにしており、酒を飲んだら夜行バスに乗り遅れた経験 [#]_ を反省してアルコールは固辞して宴会半ばで帰る必要があった。

家ではシャワーを浴びるだけだが十分余裕を持って退散したため、予定より早い時間の電車に乗ることが出来た。
行きの電車でオンラインチェックインを済ませる。最後の最後でスマホの方はアプリでオンラインチェックインするように、という注意書きを眺めながらボタンをクリックしてしまいミスったなと思ってアプリをインストールしてみたところ無事にアプリにもオンラインチェックインの内容は反映されており搭乗券をアプリで表示することが出来た。

オンラインチェックインだとしても国内線だと保安検査場で紙が出てくるが、国際線はそれもなく完全にペーパーレスで飛行機に乗れるのかとワクワクしていたら搭乗口で呼び出されてパスポートと手荷物の確認をされてしまった。手荷物の大きさは気にしないらしい。1日を終えてスマホの電池が危なかったので充電しながら待つ。少し早く着きすぎたらしくコンセントは空いていた。

UO623 HND-HKG
-------------
お盆初日にもかかわらず周りは相当数が香港人と見える。コロナ前からすると燃油サーチャージが随分高くなったのもあるが、ひどい円安で今回もHK Expressとは思えないほど高かった。日本は2015年頃から観光客輸出国から受入国へ変わっているが、この傾向はまだ進むのだろうか。 [#]_

香港
----

香港に到着、と言っても2023年のGWにも来たからあまり感慨はないかもしれない。全速力で入管に向かったためか入管が空いていてすんなり入境出来たのは助かった。Baggage ClaimのATMで現金を下ろす。人民幣も下ろせると書いてあったがその選択画面は無いように思えた。人民元建て口座のキャッシュカード向けサービスなのかもしれない。早速バスで空港を脱出しようと思うが、その前にはまず八達通 [#]_ にチャージする必要がある。手持ちの八達通はほとんど残高がマイナスだった [#]_ ので1回も使ったことのなかった互通行 [#]_ にチャージすることにする。機場快綫の運行時間前なので駅の充值機はまだ使えないらしい。どうしたものかと思ったが、八達通はコンビニでチャージ出来るのを思い出した。そうしてコンビニでチャージするだけして何も買わない迷惑な客になってしまった。

A36 機場（地面運輸中心）巴士總站-元朗同樂街
================================================

そんなわけでバスターミナルに来たもののまだ始発のバスが来ないらしい。空港をスムーズに出てこれたのはよかったが、少し順調過ぎたようだ。日の出前だというのに香港は信じられないほど蒸し暑い。中国が日本より暑いということはないのだが、普段昼間は空調の効いたオフィスにずっといるので、突然夏の屋外で観光をすることへの不安を感じざるを得ない。うちわで扇ぎながらバスを待つ。

無事にバスの2階最前列を確保する。2020年末に出来た屯門赤鱲角隧道を通るのは初めてだ。2018年に

B1 元朗同樂街-落馬洲站總站
==============================

落馬洲/福田口岸
----------------

深圳 10，14，16号线 福田口岸-岗厦北-大运-回龙埔
------------------------------------------------------------

惠州 208路 龙岗汽车总站-火车站
------------------------------------

K685 惠州-张家界西
------------------------

.. rubric:: 脚注

.. [#] 冬ダイヤは23:50発なので出発日に注意が必要だ。
.. [#] スキーに行く前日にZoom飲みでスパークリングワインとシードルを空けてたら夜行バスに乗り遅れた。その時は翌日の始発の新幹線に乗ることでなんとかしたが、さすがにもう繰り返したくない。
.. [#] 韓台中はレベルが違うとしても、訪日観光客数において香港はたった一都市でその次に付けている。2023年の訪日観光客数は211万人だったので、香港の人口750万人の4分の1が日本に来ている計算になる。この数字を見ると対日感情はともかく旅行先として日本が嫌いとは言えまい。一方で2023年の日本からの訪港旅客数は34万人に過ぎない。
.. [#] 香港版Suica。日本ではオクトパスカードと呼ばれることが多い。表記を八達通に統一したのは気分。
.. [#] 八達通は100元までは残高がマイナスになっても改札を出れるし、バスに乗れる。デポジットが50元なのでそれ以上のマイナスになるように乗れば少し得することになる。機場快綫が100-110元なのでうまく調整するとよい。
.. [#] 香港の八達通と深圳の深圳通が1枚のカードに乗っている。便利そうなので買ってみたが前回は他の八達通を使っていたので一度も使わないままだった。

