8月17日_中山-深圳-香港-東京
#################################
D923 北京西-中山
======================
目を覚ましたらもう广州南站に到着していた。寝台の足元には軽食の入った箱が置かれておりちょっと驚いた。たしかにドイツの夜行列車では朝ごはんが出てくることが多いが、中国の普速列车にはない文化だったので少し意外だった。寝てる間に置かれているのはあまり気分のいいものではないが、高いお金を払っているのだからヨーロッパ並みのサービスがあってもよいだろう。とはいえ箱を開けてみると中身は微妙で、味付きチキンに豆菓子、麻辣タケノコと期待していた主食というよりおつまみセットみたいな顔ぶれだ。バナナチップスなどもあるが、それもヨーグルトにでも入れて食べたい代物だ。考えてみれば中国の朝ごはんと言えば包子，お粥、ゆで卵と塩気の欲しくなる顔ぶれだからそれと組み合わせろというのだろうか？普速列车の朝ごはんは逆にそれしかないところが多いからそれと組み合わせればうまく行くのかもしれないが、あまり中国鉄路のサービス精神は理解できなかった。予期せず中国らしい顔ぶれが揃ったので検疫に引っ掛かりそうな肉製品はどこかで包子を調達して食べることにして、残りはお土産代わりにすることにした。茶饼とミルクティースティックはたしかに給湯器の乗った中国鉄路らしいサービスだと思った。

ずっと見ていたマカオの予報通り [#]_ 、珠三角は雨が降っている。列車は广珠城际铁路に入って200km/hに落ちたものの高架を滑らかに滑っていく。中国の「新幹線」と紹介される高铁の路線網も350km/hで走る新幹線らしい区間もあれば、こういう区間は最高速度も遅ければ駅間も非常に短く、都市圏内の中電的な役割を果たしていることもある。200km/hは中電にしたら速いのはそれはそうなのだけど。夜行列車が250km/hでかっ飛んでいくのも新鮮だったが、これだけの高架を走っていくのも他にはないかもと思う。川をいくつも渡っていく。乾燥した華北から一晩でこんな温暖で豊かな珠三角に来れるのは本当に革命的だと感じる。

中山には時間通りの到着。出站口が編成の後ろ寄りで12両分くらいをとことこ歩く。発車標を見て14分後に城际列车が来るのかと思っていたらそれは向かいのホームの話で、列車が着いたホームに7分後にはもう次が来るらしい。广深铁路が毎時3-4本あるから本数が多いことは認識していたが、こんなに本数多いところに夜行列車ぶち込んできてるのか。动车组列车だから性能差はそんなに大きくないんだろうけどね。でも次の列車は4両しかないらしい。16両の長距離夜行の後に4両の近郊電車。オタクはこういうギャップに弱い。

中山
====
090路 城轨中山站-新村市场
-----------------------------
駅を出る。散々中電とか近郊電車とか言ったが、中山の駅は高铁らしく街のはずれにあって、バスに乗って街まで行く必要がある。雨が降っているので悩んだのだけど、すっかり中国の公園に心惹かれていたので、紫马岭公园を通って中山博览中心に行くことを決める。あんまり雨の中でバスを待つ気にもならず、先に090路が来たというのが大きいけれど。最初は郊外らしい広い道路を走っていたけれど、中心部に向かうにつれて起伏も合ってなかなか楽しい街を進む。なかなか人が乗って来なかったけれど、目的地に着くころには格好のつく程度にはなった。結構雨が降っていてレインウェアを下も着る。下りたのは中心部というほどではないので、店やビルはあるけれど朝からやっているところはない。公園の目の前で降りてしまったので仕方ない。まずは公園を抜けよう。

紫马岭公园
-----------
別にどうということのない公園なのだが、池があって、起伏があって、動物園もあって、ただ歩くだけでも楽しい。こうした公園が日本にいくらあるだろうか？公園の南端に香山书房という綺麗な建物があるが、行ってみてもなんなのかはよくわからなかった。

深中跨市公交T01A路 博览中心-前海湾地铁站
-------------------------------------------------
雨の中を歩いてきたとあってずぶ濡れになってしまった。博览中心はやっぱり名前通り見本市会場のようで、ご飯が食べれそうなところは見当たらない。しかも屋根があるように見せかけて穴あきなので雨避けの役にも立たない。さっさと敷地を西に向かってバス乗り場に向かう。深中通道は6月30日に開通したばっかりの道路で、伶仃洋 [#]_ の東にある深圳と、西にある中山を結んでいる。西側は海上橋、東側はトンネルで東西ひっくり返した東京湾アクアラインみたいなものだ。 [#]_ ありがたいことにこの道路に合わせて深中跨市公交というのが走るようになり、18元で湾のこちらから向こうに渡してくれる。開通したのでせっかくならと早速乗りに来るためにわざわざ深圳から香港に戻るのに中山行きの动卧としたわけである。

既にネットで微信使えなくても乗れるということだけ見ていたので、乗り方はあまり心配していなかった。バス停の場所もどこなのかよくわかっていなかったが、普通に博览中心の北隅にまとまっている。博览中心の建物にそれっぽい建物があって覗いてみたが、どうやら空港アクセス関連 [#]_ っぽかったので撤退。無事バスターミナルに入って售票口に向かう。微信小程序を使えと言い、客にアプリでの予約の仕方を教える窓口係になんとか微信は使えないので切符を売ってくれと頼む、が返ってきたのは崩された18元と2元だった。そこで途中の「（你有）没有零钱 [#]_ 」「上车投币 [#]_ 」とか言ってたような言葉を理解する。そうなんだ、微信小程序でチケット買えとか言ってるのに普通に現金でも乗れるんだ。すごく拍子抜けしてしまった。 [#]_

無事に検察係も突破して乗車。混んでいたので後ろ寄りの通路席になってしまったが、雨に濡れて疲れていたので諦めた。



深圳
====
11，1号线 前海湾-车公庙-华强路
--------------------------------------
？路 群星广场-少儿图书馆
--------------------------------------
荔枝公园
--------
邓小平画像
----------
埔尾村
------
？路 市委-人民桥
------------------
深圳文和友
------------
东门
----
？路 门诊部-莲塘口岸
----------------------
莲塘/香園圍口岸
======================
香港
====
B7 香園圍口岸-粉嶺站
--------------------
673 粉嶺站轉車站-中環街市
------------------------------
叉燒煎蛋飯
----------
960 永吉街-屯門市廣場
--------------------------
A33X 屯門站總站-一號客運大樓
----------------------------------
UO628 HKG-HND
=============
深夜の羽田空港を脱出する
========================

.. rubric:: 脚注

.. [#] SIMがマカオだったらしく、スマホの天気予報がずっとマカオの天気を表示していた。
.. [#] 北京の街自体は為政者の努力もあって中南海をはじめとして水に溢れている。
.. [#] 珠江河口海域のこと。
.. [#] でもこっちの海上橋区間には斜張橋もある。港珠澳大桥もだが、橋とトンネルを併用するのはまだしも、なぜトンネルと長大橋を併用するのだろう。港珠澳大桥はまだ中央部のトンネル区間と、珠海澳门近傍のちょっとした斜張橋で役割分担が出来ていそうだが、こちらはほぼ中央部に立派な斜張橋がある。
.. [#] 深中通道は深圳側の出口を出てすぐ深圳宝安国際空港なので、そういう需要もあるのだろう。こうした立地も東京湾アクアラインっぽい。
.. [#] 20元を出したので、お前小銭無いの？的な発言だったと思われる。
.. [#] 繁体字なら「上車投幣」。
.. [#] 今回の旅で既に凤凰で切符買ってこいをさせられているし、思い出せば成田空港でもされた記憶があるので、すごく拍子抜けだった。TYO-NRTはちゃんとSuica端末付いているはずだし、東京駅からは乗れたような記憶があるので、未だによくわかっていない。